[TOC]
# @Configuration配置类注解
@Configuration注解提供了全新的bean创建方式。最初spring通过xml配置文件初始化bean并完成依赖注入工作。从spring3.0开始，在spring framework模块中提供了这个注解，搭配@Bean等注解，可以完全不依赖xml配置，在运行时完成bean的创建和初始化工作。
例如：
```java
public interface IBean {

}

public class AppBean implements IBean{

}

//@Configuration声明了AppConfig是一个配置类
@Configuration 
public class AppConfig {
    //@Bean注解申明了一个bean，bean名称默认为方法名appBean
    @Bean 
    IBean appBean(){
        return new AppBean();
    }
}
```
我们先来看看@Configuration 这个注解的定义
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Component //@Component元注解
public @interface Configuration {
    String value() default "";
}
```
@Configuration 标记了@Component元注解，因此可以被@ComponentScan扫描并处理，在Spring容器初始化时Configuration类 会被注册到Bean容器中，最后还会实例化。

## 1. @Configuration使用
### 同@Import注解组合使用
新建一个配置类，例如数据库配置类：
```java
@Configuration
public class DatabaseConfig {
    @Bean
    public DataSource dataSource(){
        return new DataSource(){
            ...
        };
    }
}
```
然后在AppConfig中用@Import来导入配置类
```java
@Configuration
@Import(DatabaseConfig.class)
public class AppConfig {
    @Autowired
    public DataSource dataSource; //注入的bean在DatabaseConfig.class中定义
    @Bean
    IBean appBean(){
        return new AppBean();
    }
}
```
最后执行：
```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
DatabaseConfig dataSourceConfig = context.getBean(DatabaseConfig.class);
```
可以看到只注册了AppConfig.class，容器自动会把@Import指向的配置类初始化。

### 同@Profile注解组合使用
在配置类中可以申明@Profile注解，仅当满足profile条件时，才会处理配置类，也可以将@Profile注解加载配置类中的每一个@Bean来实现更细粒度的条件控制。

```java
@Configuration
@Profile("develop")
public class DatabaseConfig {
    @Bean
    public DataSource dataSource(){
        return new DataSource(){...};
    }
}
```
### 嵌套使用@Configuration
```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Autowired
    public DataSource dataSource; //注入的bean在内部定义

    @Configuration
    public static class DatabaseConfig{
        @Bean
        DataSource dataSource(){
            return new DataSource() {...};
        }
    }
    
    @Bean
    IBean appBean(){
        return new AppBean();
    }
}
```
注意：任何嵌套的@Configuration 都必须是static 的。

### @Lazy初始化
默认情况下，配置类中的Bean都随着应用上下文被初始化，可以在配置类中添加@Lazy注解来延迟初始化，当然也可以在每个@Bean注解上添加，来实现更细粒度的控制。

```java
@Configuration
@Lazy//延时加载
public class AppConfig {
    @Bean
    IBean appBean(){
        return new AppBean();
    }
}
```
### 注解配置类约束
1. 配置类必须为显式申明的类，而不能通过工厂类方法返回实例。允许运行时类增强。

2. 配置类不允许标记final。

3. 配置类必须全局可见（不允许定义在方法本地内部类中）

4. 嵌套配置类必须申明为static 内部类

5. @Bean方法不可以再创建新的配置类（所有实例都当做bean处理，不解析相关配置注解）

## 2. @Configuration原理
使用ConfigurationClassPostProcessor这个BeanFactoryPostProcessor，来开启整个@Configuration注解的系列类的加载的，即开启基于@Configuration的类配置代替beans标签的容器配置的相关bean的加载。

ConfigurationClassPostProcessor.postProcessBeanDefinitionRegistry

```java
public void postProcessBeanDefinitionRegistry(BeanDefinitionRegistry registry) {
//生成唯一标识，用于重复处理验证
   int registryId = System.identityHashCode(registry);
   if (this.registriesPostProcessed.contains(registryId)) {
      throw new IllegalStateException(
            "postProcessBeanDefinitionRegistry already called on this post-processor against " + registry);
   }
   if (this.factoriesPostProcessed.contains(registryId)) {
      throw new IllegalStateException(
            "postProcessBeanFactory already called on this post-processor against " + registry);
   }
   this.registriesPostProcessed.add(registryId);
   //解析Java类配置bean
   processConfigBeanDefinitions(registry);
}
```
processConfigBeanDefinitions整个方法可以大体划分为三个阶段:

1. 从容器中获取和Configuration有关系的BeanDefinition

2. 以该BeanDefinition为起点，进行解析操作，得到解析结果集

3. 将解析到的结果集加载到容器中，即构造成一个BeanDefinition放到容器中待初始化