[TOC]
# `<mvc:annotation-driven/>` 与`<context:component-scan/>`的区别
  
  
1. `<context:component-scan/>`标签是告诉Spring 来扫描指定包下的类，并注册被`@Component，@Controller，@Service，@Repository`等注解标记的组件。
而`<mvc:annotation-driven/>`是告知Spring，我们启用注解驱动。然后Spring会自动为我们注册上面说到的几个Bean到工厂中，来处理我们的请求。
2. `<context:component-scan>` 有一个`use-default-filters` 属性，该属性默认为true,这就意味着会扫描指定包下的全部的标有@Component的类，并注册成bean.也就是@Component的子注解@Service,@Reposity等。
3. `<context:incluce-filter>`  和 `<context:exclude-filter>` 标签
* 在SpringMVC的配置文件中
```xml
<context:component-scan base-package="tv.huan.weisp.web .controller"> 
    <context:include-filter 
    type="annotation" expression="org.springframework.stereotype.Controller"/>   
</context:component-scan>  
```
use-default-filter` 为true
此时只会扫描`@Controller`注解，但需要指定 ` base-package` 只为controller包，如果还包含了别的包,则include-filter不起作用，也会扫描其他包的其他注解。需要指定 `Use-dafault-filters=”false”` 。

* 在Spring的配置文件中

```xml
<context:component-scan base-package="com.ssm.user">
        <context:exclude-filter type="annotation"
        expression="org.springframework.stereotype.Controller"/>
</context:component-scan>
```
指定不扫描哪些注解标识的类，此时不用再使用use-default-filters指定，以为该属性默认为true，即该扫描器相关的注解@Controller、@Service等标识的类都会被扫描到，所以不用显示指定，只需使用子标签context:exclude-filter指定不扫描哪些注解标识的类即可。

# `<mvc: annotation-driven/>` 与`<context:annotation-config/>` 的区别


当我们需要使用注解模式时，直接在Spring配置文件中定义这些Bean显得比较笨拙，例如：使用@Autowired注解，必须事先在Spring容器中声明AutowiredAnnotationBeanPostProcessor的Bean：
```xml

<bean class="org.springframework.beans.factory.annotation.AutowiredAnnotationBeanPostProcessor "/>
```

使用 @Required注解，就必须声明RequiredAnnotationBeanPostProcessor的Bean：
```xml

<bean class="org.springframework.beans.factory.annotation.RequiredAnnotationBeanPostProcessor"/>
```


简单的说，用什么注解，就需要声明对应的BeanPostProcessor。
这样的声明未免太不优雅，而Spring为我们提供了一种极为方便注册这些`BeanPostProcessor`的方式，即使用`<context:annotation-config/>`隐式地向 Spring容器注册
`AutowiredAnnotationBeanPostProcessor、
RequiredAnnotationBeanPostProcessor、
CommonAnnotationBeanPostProcessor、
PersistenceAnnotationBeanPostProcessor这4个BeanPostProcessor`。

另外，在我们使用注解时一般都会配置扫描包路径选项，即`<context:component-scan/>`。该配置项其实也包含了自动注入上述processor的功能，**因此当使用`<context:component-scan/>`后，即可将`<context:annotation-config/>`省去。**





