# 22种设计模式
设计模式分为三大类：

* 创建型模式，共四种：工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式

* 结构型模式，共七种：适配器模式、装饰者模式、代理模式、外观模式（门面模式）、桥接模式、组合模式、享元模式。

* 行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

其实还有两类：并发型模式和线程池模式。


# 一、开放封闭（简称开闭）原则
`Open-Close Principle（OCP）`：一个软件实体如类、模块和函数应该**对扩展开放，对修改关闭**。**目的就是保证程序的扩展性好，易于维护和升级。**

开闭原则被称为面向对象设计的基石，实际上，其他原则都可以看作是实现开闭原则的工具和手段。意思就是：软件对扩展应该是开放的，对修改是封闭的，通俗来说就是，开发一个软件时，应该对其进行功能扩展，而在进行这些扩展时，不需要对原来的程序进行修改。

**好处是**：软件可用性非常灵活，扩展性强。需要新的功能时，可以增加新的模块来满足新需求。另外由于原来的模块没有修改，所以不用担心稳定性的问题。

# 二、单一职责原则

`Single-Responsibilitiy Principle（SRP）`：对一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果存在多于一个动机去改变一个类，那么这个类就具有多于一个的职责，就应该把多余的职责分离出去，再去创建一些类来完成每一个职责。

举个例子：一个人身兼数职，而这些事情相关性不大，甚至有冲突，那他就无法很好的解决这些问题职责，应该分到不同的人身上去做。

单一职责原则是实现高内聚低耦合的最好方法，没有之一。

```c
class CellPhone：
  
    def call（string person）：
      //打电话
      pass
    def hangup（）：
     //挂断电话
        pass

    def sendMessage（string person）：
    //发送信息
        pass
    def receiveMessage():
    //接受信息
        pass
```
上面的手机类虽然符合人们对手机的认识，但是实际上却拥有两个不同的职责：打电话、挂断电话和发短信、接受信息，因此引起它变化的原因就有多个，是比较脆弱的设计，应该将两种行为分离。

# 三、里氏代换原则
`Liskov Substitution Principle`：子类可以扩展父类的功能，但是不能改变父类原有的功能。

在第一条原则开放封闭原则中，主张“抽象”和“多态”。维持设计的封装性“抽象”是语言提供的功能，“多态”由继承语意实现。因此如何去度量继承关系中的质量？

答案是：继承必须明确确保超类（父类）所拥有的性质在子类中仍然成立。

在面向对象的思想中，一个对象就是一组状态和一系列行为的组合体。状态是对象的内在特性，行为是对象的外在特性。LSP表述的就是在同一继承体系中的队形应该具有共同的行为特征。

```C
class bird：
    color = ''
    weight = ''
    def eat():
        pass
    def fly():
        print("fly")
        
class chicken(bird):
    def fly():
        print("can not fly")
```

在上述例子中，父类也就是对象鸟有两个行为也就是方法：eat()和fly(),在子类chicken中这两个行为也应该成立，但是现实中chicken是不能飞的，因此chicken中的fly()方法覆盖了父类中的方法。违反了LSP。

# 四、依赖倒置原则
`Dependence Inversion Principle（DIP）`：是一个类与类之间的调用规则。这里的依赖就是代码中的耦合。

* 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象了；

* 抽象不依赖细节；

* 细节应该依赖抽象。

* 接口编程。

主要思想就是：如果一个类中的一个成员或者参数成为一个具体的类型，那么这个类就依赖这个具体类型。如果在一个继承结构中，上层类中的一个成员或者参数为一个下层类型，那么就是这个继承结构高层依赖底层，就要尽量面向抽象或者接口编程。

举例：存在一个Driver类，成员为一个Car对象，还有一个driver()方法，Car对象中有两个方法start()与stop()。显然Driver依赖Car，也就是说Driver类调用了Car类中的方法。但是当增加Driver类对于Bus类的支持时（司机有需要开公交车），就必须更改Driver中的代码，就破坏了开放封闭原则。根本原因在于高层的的Driver类与底层的Car类紧紧的耦合在一起的。

解决方法之一就是：对Car类和Bus类进行抽象，引入抽象类Automoble。而Car和Bus则是对Automobile的泛化。

经过这样的改造发现，原本的高层依赖底层，变成了高层与底层同时依赖抽象。这就是依赖倒置原则的本质。

# 五、接口隔离原则

`接口隔离原则（Interface Segregation Principle）`：用于恰当的划分角色和接口，具有两种含义：

1. 用户不应该依赖它不需要的借口；

2. 类间的依赖关系应该建立在最小的的接口上。

将这两个定义概括为一句话：建立单一接口，代替庞大臃肿的接口。通俗来说就是：接口尽量细化，同时保证接口中的方法尽量的少。一个接口中包含太多的行为时，会导致它们与客户端的不正常依赖关系，要做的就是分离接口，从而实现解耦。

回到上述的单一职责原则，要求行为分离接口接口细化，感觉有些相同。但实际上，单一职责原则要求类与接口的职责单一，注重的是职责，没有要求接口尽量的少。

在接口隔离原则中，要求尽量使用多个专门的接口。专门的接口也就是提供给多个模块的接口。提供给几个模块就应该有几个接口，而不是建立一个臃肿庞大的接口，所有的模块都可以访问。

但是接口的设计是有限度的。接口的设计粒度越小系统越灵活，这是事实，但是接口太多这也就使得结构复杂，维护难度大。因此实际中，怎样把握就靠开发的经验和常识了。

# 六、迪米特原则

`Law of Demeter（最小知识原则）`：一个对象应该对其他对象有最少的了解。通俗来说就是，一个类对自己需要耦合或者调用的类知道的最少，你类内部怎么复杂，我不管，那是你的事，我只知道你有那么多公用的方法，我能调用。

迪米特原则不希望类与类之间建立直接的接触。如果真的需要有联系，那么就通过它们的友元类来传达。举例来说：你需要买房子了，现在存在三座合适的楼盘A，B，C，但是你不必直接去楼盘买楼，而是在售楼处去了解情况。这样就减少了你（购房者）与楼盘两个类之间耦合。

但是应用迪米特原则很可能会造成一个后果：系统会存在大量的中介类，这些类（如上面的售楼处类）之所以存在是为了传递类之间的相互调用关系，这就一定会程度上增加了系统的复杂度。

迪米特原则核心观念就是：**类间解耦，弱耦合**。



 