[TOC]

# 一、Consumer Group
在新建一个Consumer时，我们可以通过指定groupId来将其添加进一个Consumer Group中。Consumer Group是为了实现多个Consumer能够并行的消费一个Topic，并且一个partition只能被一个Consumer Group里的一个固定的Consumer消费。

# 二、Consumer Rebalance

对于一个Consumer Group，可能随时都有Consumer加入或者退出这个Consumer Group，Consumer列表的变化势必会引起partition的重新分配。这个**为Consumer分配partition的过程就被称为Consumer Rebalance**。

出现任何以下的场景都会触发Consumer Rebalance操作：

* 有新的消费者加入Consumer Group。

* 有消费者主动退出Consumer Group。

* Consumer Group订阅的任何一个Topic出现分区数量的变化

* ......

默认情况下，Kafka提供了两种分配策略：**Range和RoundRobin。**

## Range策略
Range 范围分区策略是对每个 topic 而言的。首先对同一个 topic 里面的分区按照序号进行排序，并对消费者按照字母顺序进行排序。

假如现在有 10 个分区，3 个消费者，

排序后的分区将会是0,1,2,3,4,5,6,7,8,9；

消费者排序完之后将会是C1-0,C2-0,C3-0。

通过 **partitions数/consumer数** 来决定每个消费者应该消费几个分区。如果除不尽，那么前面几个消费者将会多消费 1 个分区。
例如，10/3 = 3 余 1 ，除不尽，那么 消费者 C1-0 便会多消费 1 个分区，最终分区分配结果如下：


| 消费者 |消费分区  |
| --- | --- |
|C1-0|  消费 0,1,2,3 分区 |
|C2-0|消费 4,5,6 分区 |
| C3-0 | 消费 7,8,9 分区 |

如果有11个分区11/3 = 3 余 2

| 消费者 |消费分区  |
| --- | --- |
|C1-0|  消费 0,1,2,3 分区 |
|C2-0|消费 4,5,6,7分区 |
| C3-0 | 消费 8,9,10 分区 |

 > Range 范围分区的弊端：
 
 如上，只是针对 1 个 topic 而言，C1-0消费者多消费1个分区影响不是很大。如果有 N 多个 topic，那么针对每个 topic，消费者 C1-0 都将多消费 1 个分区，topic越多，C1-0 消费的分区会比其他消费者明显多消费 N 个分区。这就是 Range 范围分区的一个很明显的弊端了.

## RoundRobin策略
 RoundRobin 轮询分区策略，是把所有的 partition 和所有的 consumer 都列出来，然后按照 hashcode 进行排序，最后通过轮询算法来分配 partition 给到各个消费者。

轮询分区分为如下两种情况：

### 1. 如果同一消费组内，所有的消费者订阅的消息都是相同的
那么 RoundRobin 策略的分区分配会是均匀的。

例如：同一消费者组中，有 3 个消费者C0、C1和C2，都订阅了 2 个主题 t0  和 t1，并且每个主题都有 3 个分区(p0、p1、p2)，那么所订阅的所有分区可以标识为t0p0、t0p1、t0p2、t1p0、t1p1、t1p2。最终分区分配结果如下：

| 消费者 |消费分区  |
| --- | --- |
|C0| t0p0 、t1p0  |
|C1| t0p1 、t1p1  |
|C2| t0p2 、t1p2 |

### 2. 如果同一消费者组内，所订阅的消息是不相同的
那么在执行分区分配的时候，就不是完全的轮询分配，有可能会导致分区分配的不均匀。如果某个消费者没有订阅消费组内的某个 topic，那么在分配分区的时候，此消费者将不会分配到这个 topic 的任何分区。

例如：同一消费者组中，有3个消费者C0、C1和C2，他们共订阅了 3 个主题：t0、t1 和 t2，这 3 个主题分区如下：

* t0有1个分区(p0)

* t1有2个分区(p0、p1)

* t2有3个分区(p0、p1、p2)

即整个消费者所订阅的所有分区可以标识为 t0p0、t1p0、t1p1、t2p0、t2p1、t2p2。具体而言，

* 消费者C0订阅的是主题t0，

* 消费者C1订阅的是主题t0和t1，

* 消费者C2订阅的是主题t0、t1和t2，

最终分区分配结果如下：

| 消费者 |消费分区  |
| --- | --- |
|C0| t0p0  |
|C1| t1p0 |
|C2| t1p1、t2p0、t2p1、t2p2 |

因为t1只有一个分区，被C0消费了，所以C1，C2消费不到。

所以，如果想要使用RoundRobin 轮询分区策略，必须满足如下两个条件：

1. 每个消费者订阅的主题，必须是相同的

2. 每个主题的消费者实例都是相同的。

## StickyAssignor分配策略
Kafka 从 0.11.x 版本开始引入这种分配策略，它主要有两个目的：

* 分区的分配要尽可能均匀。

* 分区的分配尽可能与上次分配的保持相同。

当两者发生冲突时，第一个目标优先于第二个目标。

# 三、Group Coordinator

Group Coordinator是负责管理Consumer Group的组件。当一个Consumer希望加入某一个Consumer Group时，它会发送一个请求给Group Coordinator。Group Coordinator负责维护一个Consumer Group中所有的Consumer列表，随着Consumer的加入和退出，Coordinator也会随之更新这个列表。


**第一个加入Consumer Group的Consumer被称为leader。**
一旦Consumer Group中的成员发生变化，例如有新的Consumer加入，那么就需要为其分配partition；或者有Consumer退出，那么就需要将其负责消费的partition分配给组内其他成员。因此Consumer Group中的成员发生变化， Group Coordinator就负责发起Consumer Rebalance活动。

值得注意的是，真正的Consumer Rebalance行为是由Consumer Group Leader执行的。

1. Group Leader首先向Coordinator获取Group中的Consumer成员列表，

2. 然后根据Rebalance策略，将partition分配给Consumer Group中的成员，再将分配结果告知Coordinator。

3. 最后，Coordinator将partition分配结果通知给每一个Consumer。

在Consumer Rebalance的过程中，所有的Consumer都不允许消费消息。

