
[TOC]

####  索引最左匹配原则

1.  索引可以简单如一个列(a)，也可以复杂如多个列(a, b, c, d)，即联合索引。

2. 如果是联合索引，那么key也由多个列组成。

3. 范围列可以用到索引（联合索引必须是最左前缀），
    * 范围条件有：<、<=、>、>=、between等。
    * 范围列可以用到索引（联合索引必须是最左前缀），但是**范围列后面的列无法用到索引，索引最多用于一个范围列**，如果查询条件中有两个范围列则无法全用到索引。因此，列的排列顺序决定了可命中索引的列数。
    * 示例1：
    假如有联合索引 (empno、title、fromdate)，那么下面的 SQL 中 emp_no 可以用到索引，而 title 和 from_date 则使用不到索引。
```sql
select * from employees.titles 
where emp_no < '10010'
and title='Senior Engineer'
and from_date between '1986-01-01' and '1986-12-31'
```
* 示例2：联合索引同上
```sql
select * from employees.titles 
where emp_no between '10001' and'10010' 
and title='Senior Engineer' 
and from_date between '1986-01-01'and '1986-12-31'
```
    
   1. 可以使用索引，可以用到索引全部三个列，
   2. 这个 SQL 看起来是用了两个范围查询，但作用于 empno 上的“between”实际上相当于“in”，也就是说 empno 实际是多值精确匹配，
   3.  在 MySQL 中要谨慎地区分多值匹配和范围匹配，否则会对 MySQL 的行为产生困惑。

* 示例3：
    如有索引(a, b, c, d)，查询条件a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4，则会在每个节点依次命中a、b、c，无法命中d。(很简单：索引命中只能是相等的情况，不能是范围匹配)

#### 一个6亿的表 a，一个3亿的表 b，通过外键 tid 关联，如何最快的查询出满足条件的第50000到第50200中的这200条数据记录？ 
回答：
1. 方法一：如果 a 表 tid 是自增长，并且是连续的，b表的id为索引。SQL语句如下。
```sql
select * from a,b 
where a.tid = b.id 
and a.tid>500000 
limit 200;
```

2. 方法二：如果 a 表的 tid 不是连续的，那么就需要使用覆盖索引，tid 要么是主键，要么是辅助索引，b 表 id 也需要有索引。SQL语句如下。
```sql
select * from b, (select tid from a limit 50000,200) a where b.id = a.tid;
```

#### 复合索引最左前缀，并不是指SQL语句的where顺序要和复合索引一致

不需要考虑=、in等的顺序，mysql会自动优化这些条件的顺序，以匹配尽可能多的索引列。

示例1：
* 如有索引(a, b, c, d)，查询条件c > 3 and b = 2 and a = 1 and d < 4与a = 1 and c > 3 and b = 2 and d < 4等顺序都是可以的，MySQL会自动优化为a = 1 and b = 2 and c > 3 and d < 4，依次命中a、b、c。

示例2:
* 用户中心建立了(login_name, passwd)的复合索引
```sql
select * from user where login_name=? and passwd=?
select * from user where passwd=? and login_name=?
```
都能够命中索引 
```sql
select * from user where login_name=?
```
也能命中索引，满足复合索引最左前缀 
```sql
select * from user where passwd=?
```
不能命中索引，不满足复合索引最左前缀


####  union、in、or 都能够命中索引，建议使用 in。 
1. union：能够命中索引。
    示例代码如下：
```sql
    select * from doc where status=1
    union all
    select * fromdoc where status=2
```
直接告诉 MySQL 怎么做，MySQL 耗费的 CPU 最少，但是一般不这么写 SQL。

2. in：能够命中索引。

示例代码如下：
```sql
select * fromdoc where status in (1, 2)
```
 查询优化耗费的 CPU 比 union all 多，但可以忽略不计，一般情况下建议使用 in

3. or：新版的 MySQL 能够命中索引。 
示例代码如下：
```sql
select * from doc where status = 1 or status = 2
```
查询优化耗费的 CPU 比 in 多，不建议频繁用 or。
可以优化为union all，这样肯定能命中索引。
```sql
select * from doc where status = 1
union all
select * from doc where status = 2
```


#### 如果有 order by、group by 的场景，请注意利用索引的有序性。

* order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现  file_sort 的情况，影响查询性能。

    1. 如果order by的列上有索引，那么就可以利用索引的有序性进行排序；

    2. 当Query中包含 order by 操作，而且无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”。可以理解为外部排序，就是把select的数据,按照order by的列 ，在内存中进行一次排序，然后返回结果。

    3. 索引的有序性：索引本身就是对某列建立的一个可以按照一定顺序规格访问的目录。通过 order by的列上的索引来访问，那么默认获取到的值就是按照这列排好的顺序。就是利用到了索引的有序性。
    
    4. order by排序原理:
       * 利用索引的有序性获取有序数据
       * 利用内存/磁盘文件排序获取结果
            1. 双路排序:是首先根据相应的条件取出相应的排序字段和可以直接定位行数据的行指针信息，然后在sort buffer 中进行排序。
            2. 单路排序:是一次性取出满足条件行的所有字段，然后在sort buffer中进行排序。

* 例如对于语句 `where a=? and b=? order by  c`，可以建立联合索引(a,b,c)。

* 如果索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如 `WHERE  a>10 ORDER BY b;`，索引(a,b)无法排序。因为范围列后面的列无法用到索引，索引最多用于一个范围列。


#### 使用短索引（又叫前缀索引）来优化索引。 

1. 前缀索引，就是用列的前缀代替整个列作为索引 key，当前缀长度合适时，可以做到既使得前缀索引的区分度接近全列索引，同时因为索引 key 变短而减少了索引文件的大小和维护开销，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*) 来计算前缀索引的区分度。 

2. 前缀索引兼顾索引大小和查询速度，但是其缺点是不能用于 ORDER BY 和 GROUP BY 操作，也不能用于覆盖索引（Covering Index，即当索引本身包含查询所需全部数据时，不再访问数据文件本身），很多时候没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。
3.  例如对于下面的 SQL 语句：
```sql
SELECT *FROM employees.employees WHERE first_name='Eric'AND last_name='Anido';
```
我们可以建立索引：(firstname, lastname(4))。


#### 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。 
* MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。
*  示例如下，先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联:
```sql
select a.* from 表1 a,(select id from 表1 where 条件 limit100000,20 ) b where a.id=b.id
```
> 当 limit和offset组合使用的时候，limit后面只能有一个参数，表示要取的的数量,offset表示要跳过的数量。
> 例如 `select * from article LIMIT 3 OFFSET 1 ` 表示跳过1条数据,从第2条数据开始取，取3条数据，也就是取2,3,4三条数据

#### 业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。

* 不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

* 另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

#### 超过三个表最好不要 join。

需要 join 的字段，数据类型必须一致，多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

#### SQL 性能优化 explain 中的 type：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts 最好。
* consts：单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
* ref：使用普通的索引（Normal Index）。
* range：对索引进行范围检索。
* 当 type=index 时，索引物理文件全扫，速度非常慢。

#### 负向条件查询不能使用索引
```sql
select * from order where status!=0 and stauts!=1
```
not in/not exists都不是好习惯，可以优化为in查询：
```sql
select * from order where status in(2,3)
```

#### 前导模糊查询不能使用索引

```sql
select * from order where desc like '%XX'
```
而非前导模糊查询则可以：
```sql
select * from order where desc like 'XX%'
```
####  数据区分度不大的字段不宜使用索引
```sql
select * from user where sex=1
```
原因：性别只有男，女，每次过滤掉的数据很少，不宜使用索引。
* 经验上，能过滤80%数据时就可以使用索引。
* 对于订单状态，如果状态值很少，不宜使用索引，如果状态值很多，能够过滤大量数据，则应该建立索引。
* 尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是 `COUNT(DISTINCT col) / COUNT(*)`。表示字段不重复的比率，比率越大我们扫描的记录数就越少。



#### 如果业务大部分是单条查询，使用Hash索引性能更好，例如用户中心
```sql
select * from user where uid=?
select * from user where login_name=?
```
原因：
* B-Tree索引的时间复杂度是O(log(n))
* Hash索引的时间复杂度是O(1)

#### 允许为null的列，查询有潜在大坑

* 单列索引不存null值，复合索引不存全为null的值，

* 如果列允许为null，可能会得到“不符合预期”的结果集

```sql
select * from user where name != 'shenjian'
```
如果name允许为null，**索引不存储null值**，结果集中不会包含这些记录。所以，**请使用not null约束以及默认值。**


#### 使用ENUM而不是字符串
ENUM保存的是TINYINT，别在枚举中搞一些“中国”“北京”“技术部”这样的字符串，字符串空间又大，效率又低。

#### 如果明确知道只有一条结果返回，limit 1能够提高效率
```sql
select * from user where login_name=?
```
可以优化为：
```sql
select * from user where login_name=? limit 1
```
原因：你知道只有一条结果，但数据库并不知道，明确告诉它，让它主动停止游标移动

#### 把计算放到业务层而不是数据库层，在属性上进行计算不能命中索引,除了节省数据的CPU，还有意想不到的查询缓存优化效果

* 原因很简单，B+树中存储的都是数据表中的字段值，但是进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然这样的代价太大。

示例1：
```sql
select * from order where YEAR(date) < = '2017'
```
即使date上建立了索引，也会全表扫描，可优化为值计算：
```sql
select * from order where date < = CURDATE()
-- 或者：
select * from order where date < = '2017-01-01'
```
示例2：
```sql
select * from order where date <= CURDATE()
```
这不是一个好的SQL实践，应该优化为：
```
$curDate = date('Y-m-d');
$res = mysql_query('select * from order where date < = $curDate');
```
原因：

* 释放了数据库的CPU

* 多次调用传入的SQL相同，才可以利用查询缓存

#### 很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：	
```sql
SELECT * FROM class_a WHERE id IN ( SELECT id FROM class_b);
```
用下面的语句替换：	
```sql
SELECT * FROM class_a A WHERE EXISTS ( SELECT * FROM class_b B WHERE A.id = B.id );
```
上述两种方法查询结果一样，但exists 方式速度要快。分析如下：

* 如果连接列id 上有索引，那么查询CLASS_B时，无需查询实际表，仅需要查索引就可以了。
* 使用exists ，那么只有查到一行数据满足条件就会终止查询，不会产生临时表。
* 使用in查询时，数据库首先会执行子查询，然后将结果保存在临时表中，然后扫描整个临时表，很多情况下非常耗费资源。
* **但是也可以用join代替上述方式，因为exist的语义不好理解。**

#### 强制类型转换会全表扫描

如果 phone 字段是 varchar 类型，则下面的 SQL 不能命中索引。 
```sql
select * fromuser where phone=13800001234
```
可以优化为：
```sql
select * fromuser where phone='13800001234'
```

#### 创建索引时避免以下错误观念 
* 索引越多越好，认为一个查询就需要建一个索引。
* 宁缺勿滥，认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
* 抵制惟一索引，认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。
* 过早优化，在不了解系统的情况下就开始优化。


#### 其他

1. 尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。	这是因为引擎在处理查询和连接时会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。	
	

2. 尽可能的使用 varchar 代替 char ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。	
	

3. 任何地方都不要使用 select * from t ，用具体的字段列表代替“ * "，不要返回用不到的任何字段。

4. 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，	因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。	
一个表的索引数最好不要超过6个，单索引字段数不允许超过5个。字段超过5个时，实际已经起不到有效过滤数据的作用了。若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。

5. 尽可能的扩展索引，不要新建立索引。比如表中已经有了a的索引，现在要加（a,b）的索引，那么只需要修改原来的索引即可。

6. 单个多列组合索引和多个单列索引的检索查询效果不同，因为在执行SQL时，MySQL只能使用一个索引，会从多个单列索引中选择一个限制最为严格的索引。


 



 




